---
layout: post
title: "DB Review (1)"
categories: db
author: "Yongchan Hong"
---
# DB Review (1)
이미 DDIA책, 수업 등의 경험으로 DB에 대한 지식을 어느정도 갖췄지만, 기본적인 거를 정리할 겸 블로그를 사용하고자 한다. 큰 컨셉들을 정리하고 생각해보는 시간을 갖출 것이다. 이 내용은 추후 더 정리하거나 추가될 수도 있다.

## DBMS
DBMS는 database 관리 시스템으로 데이터에 관한 정보를 효율적이고 효과적이게 검색하고 저장하게 해준다. DBMS는 데이터 중복을 제어해주고, 데이터 백업/복구를 제공하며 사용자 인터페이스를 제공합니다.
> Database는 데이터가 저장되고 정렬된 데이터 collection이다  

RDBMS는 관계형 데이터베이스 관리 시스템으로 MySQL, Oracle 등이 있다. SQL을 통해 데이터에 엑세스 할 수 있다.  

## Key
Key는 검색이나 정렬을 할때 Row Tuple을 구분할 수 있는 기준이 되는 속성이다. 키의 종류에는 다음과 같은 것들이 있다.
- Candidate Key (후보 키)  
기본키로 사용할 수 있는 키로서 `유일성` (key하나로 하나의 tuple 식별 가능)과 `최소성` (필요한 최소의 속성으로만 이루어짐) 을 가지고 있어야 한다.
- Primary Key (기본 키)  
Candidate Key에서 뽑힌 하나의 key로서 null값을 가질 수 없고, 중복된 값이 들어갈 수 없다. 보통 단순하고, 값이 자주 변경되지않으며, null값을 가질 수 없는 attribute를 지정한다.
> Unique Key는 중복 된 값을 가질 수는 없지만 null값은 들어갈 수 있다. 또한, 여러 개를 만들 수 있다.
- Alternate Key (대체 키)  
Primary Key가 아닌 Candidate Key들이다.
- Composite Key (복합 키)
두개 이상의 attribute으로 이루어진 후보 키
- Super Key  
유일성은 만족하지만 최소성은 만족하지 못한 key들이다.
- Foreign Key  
다른 relation table의 기본키를 참조하는 attribute/attribute의 집합으로서, 참조 무결성 조건에 따라 참조된 테이블의 기본 키에 없는 값은 사용할 수 없다.

## Join
Inner Join, Left Outer Join, Right Outer Join, Full Outer Join은 기본적이다.
- Cross Join  
모든 경우의 수를 표현해주는 방식
- Self Join  
자기 자신과 Join. 관계를 추출할때 유용.

## SQL Statement
`DDL`, `DML`, `DCL`로 나뉠 수 있다.  
`DDL`이란 data definition language로 create, alter, truncate, drop, rename이 있다. 데이터를 가지고 있는 구조를 바꾸기 위해 쓰인다.  
`DML`이란 data manipulation language로 데이터를 바꾸기 위해 쓰이고, 롤백할 수 있다. insert, update, delete가 있다.
`DCL`이란 data control language로 데이터 권한 관리 등 visibility를 제어하는데 쓰이며, commit, rollback 등이 있다.  

## Anomaly
정규화를 해야하는 이유가 바로 Anomaly때문이다. Anomaly란 잘못된 테이블 구조로 인해 데이터 삽입, 삭제 및 수정할때 원치 않게 생기는 오류를 의미한다. 다음과 같은 Anomaly가 있다.  
- Insertion Anomaly  
원하지 않는 자료가 삽입되거나 삽입이 제대로 되지않는 경우  
- Deletion Anomaly  
Tuple 삭제로 인해 필요한 데이터까지 같이 삭제되는 경우  
- Update Anomaly  
Update할때 일부만 변경되어 데이터가 불일치 하고 일관성이 없어지는 경우

## Normalization (정규화)
정규화는 Anomaly를 해결하고 중복된 데이터를 최소화하기 위해 데이터를 구조화하는 작업이다. 이를 통해 중복을 없앨 뿐만 아니라, 무결성을 지키고 테이블 구성을 직관적으로 바꾸며 데이터베이스를 확장성있게 바꿔준다.
> 비정규화는 이와 반대로 쿼리 속도를 높이기 위해 중복 데이터를 추가해준다.  

> 무결성 (integrity)에는 크게 `entity integrity (개체 무결성)`, `referential integrity (참조 무결성)`, `domain integrity (도메인 무결성)`가 있다. 개체 무결성에서는 모든 table이 primary key를 가져야하고 해당 primary key는 null값이 없고 unique해야한다. 참조 무결성에서는 위에서 설명하였듯 외래 키값은 참조 테이블의 기본 키 값이어야한다 (아님 null). 도메인 무결성은 각 필드의 정의된 타입, null값 허용/uniqueness등을 따라야한다.

정규화는 크게 3가지가 있다.

1. First Normal Form (1NF)  
각 테이블의 attribute가 atomic하게 한다. 즉 그렇기 위해서는 복합적이거나 다중 값을 attribute가 가질 수 없다.  
2. Second Normal Form (2NF)  
모든 non-key attribute들이 primary key에 fully dependent 해야한다. 완전 함수 종속적이여한다는 것인데, 이 말은 기본 키 중 어떠한 attribute를 없앴을때 다른 attribute들을 결정 지을 수 없어야한다는 뜻이다.

3. Third Normal Form (3NF) 
모든 non-key attribute들이 primary key에 not transitively dependent 해야한다. 이 뜻은 테이블에서 이행적 종속 (X->Y, Y->Z면 X->Z)을 없애는 것이다. 쉽게 설명하면 non-key attribute가 다른 non-key attribute를 종속하는 형태가 있으면 안된다.
